# Agile, Kanban, Scrum - главное простыми словами

Несмотря на то, что мир помешался на разработке ПО, всё ещё многие и многие не понимают суть процессов и как планирование помогает повышать эффективность разработки.

Простой пример: менеджер решает ввести фичу, бэкенд и фронтенд программисты получили задачу, озвучили на словах сроки и приступили к выполнению. В ходе выполнения выяснилось, что фронтенд не может начать делать задачу, потому что неготово API, а API будет готово через неделю. Окей, менеджер пытается загрузить фронтендера на неделю другими задачами, все ждут появления нужных API методов.

Спустя неделю API появляется и фронтендер начинает свою работу, в ходе которой выясняется, что API местами не соответствует ожидаемому поведению или попросту "пятисотит". Оказывается, API нужно было протестировать, но об этом никто не подумал. Бэкендер и фронтендер начинают игру в мяч, пока поведение API не становится стабильным. На это уходит ещё какое-то время, что в целом приводит к тому, что озвученные в начале сроки сильно разнятся с фактическим результатом.

Узнали свою команду? Значит вы, как и многие другие, совершаете ошибки новичка в планировании производства. Это не значит, что всех нужно уволить и нанять хороших сотрудников - это значит, что нужно отлаживать процессы, которые позволят вести разработку с наименьшими потерями.

И тут нам приходят на помощь методологии. Например, вы можете распланировать процесс разработки сайта на год вперёд, расписать всё по релизам и месяцам, когда и что будет сделано. И такие подходы применяются. Минус таких подходов в том, что планы далеко не всегда выполняются. Об этом говорит и народная мудрость, например, есть такая пословица, которую озвучил знаменитый американский актёр и режиссёр Вуди Ален: "Хотите рассмешить бога, расскажите им о своих планах." Есть более древнии вариации, например, древнее латинское "Futura sunt in manibus deorum", что означат "Будущее в руках богов".

Вообще, сама по себе постановка целей - это ни в коему случае не зло. Напротив, компания всегда должна примерно представлять, чего она хочет достичь, каких показателей. Однако, когда далекоидущие цели облекаются в графики, цифры и, не дай бог, сроки, это скорее напоминает гадание на кофейной гуще, потому что долгосрочное планирование почти наверняка будет нарушено, а то и полностью рассыпется, если на рынке, например, появится какой-нибудь game changer. Поэтому лучшим решением будет простое перечисление фич, которые вы хотите ввести, этакий список milestones. На этот список фич вы и будете ориентироваться, сортируя порядок их разработки по важности.

Понимая реалии бизнес-процессов, сообщество разработчиков выработало так называемую "гибкую" методологию (Agile), главный манифест которой гласит, что не может быть далекоидущего чёткого и твёрдого плана, и что мы можем планировать только ближайшее будущее. И тут мы должны услышать два слова: Канбан и Скрам.

Для начала обмакнёмся в историю и вспомним менеджерские лекции в университете о том, как появилась система "Канбан" (Kanban), на которой основаны и Jira, и Youtrack, и Trello и многие другие доски для менеджмента задач.

Кабан, как система организации производства и снабжения, появился в недрах японской компании "Тойота" и был устроен следующим образом: разрабатывался план производства и сбыта автомобилей на год, на основе которого составлялись месячные планы, а также оперативные (суточные) планы, основанные на прогнозировании покупательского спроса (1 - 3 месяца). Выглядело это примерно так, как мы привыкли видеть это на современных досках: менеджер вешает на доску цветные листочки с описанием того, что требуется произвести или получить (если это склад). Далее сотрудники выполняют в точности то, что от них требуется, например, производят 5 запчастей, если карточка гласит "Произвести 5 запчастей". Таким образом достигалась пластичность и точность в производстве, что исключало перепроизводство или недостаток производства.

При этом суточные планы использовались только для главного сборочного конвейера, а для остальных линий использовались месячные графики. Это происходило потому что ежедневный канбан позволял выявить недостатки производства: хватает ли деталей, хватает ли готовой продукции, чтобы можно было оперативно отреагировать и закрыть потребность. Но ежедневный или даже ежемесячный кабан не годился для массового производства - там, где требовалась длительная перенастройка оборудования, применялись другие методологии.

Таким образом, Канбан - это про оперативное слежение за потребностями бизнеса. Канбан в разработке ПО характеризуется ежедневными встречами, что позволяет оперативно влиять на процесс разработки. Так как Канбан - это про ежедневный пересмотр задач, их список может постоянно варьироваться, уменьшаться или увеличиваться, а также может меняться рейтинг задач и наверх стопки будут попадать наиболее важные из них. Поэтому разработчик всегда должен брать в работу задачи сверху стопки (столбец "To Do").

Вообще, классический вид доски - это столбцы "To Do" ("Сделать"), "In Progress" ("В работе") и "Done" ("Сделано"), что гарантирует прозрачность работы команды - всегда понятно, кто и чем занят. Для менеджера самое худшее, что может быть, это команда, которая не перемещает карточки, потому что в таком случае менеджер перестаёт контролировать взаимодействие членов команды и сроки проекта, а для разработчика появляется риск забыть выполнить какую-либо задачу. Во многих случаях количество столбцов разрастается в зависимости от количества стадий, например, может появиться столбец "In Review" ("На проверке"). Опытным путём установлено, чтобы избежать рези в глазах, количество столбцов на доске должно быть минимальным. Если требуется больше столбцов, возможно следует сделать несколько досок, например, для разработчиков и тестировщиков можно сделать отдельную доску, где бы они видели только три классических столбца.

Так или иначе по Канбану работает большинство компаний, разрабатывающих ПО, но мы в последнее время часто слышим магическое слово Скрам (Scrum). Так вот, Скрам - это фреймворк, последователи которого обещают сказочное увеличение эффективности команды, что привело к появлению наёмных скрам-мастеров, которые подобно тибетским монахам спускаются с гор и делятся с нами мудростью, чтобы и простые миряне получили шанс достигнуть просветления.

И тут мы вступаем на зыбкую почву незнания и непонимания, что именно такое Скрам, и чем же именно он отличается от Канбана. Фактически, выше мы выяснили, что Канбан - это система карточек, которой мы пользуемся для того, чтобы получать и выполнять задачи. Также мы выяснили, что пересмотр карточек происходит ежедневно. В случае со Скрамом пересмотр карточек происходит реже - и это меняет процесс. Системообразующим признаком Скрама является понятие о спринте, промежутке времени, за который может быть решена та или иная задача. Спринт, исходя из смысла слова - это рывок, который делает команда, поэтому он должен быть максимально хорошо спланирован. Спринт, обычно, это 1-4 недели (чаще всего 2), то есть, и в Канбане и в Скраме мы пытаемся быть гибкими, но Скрам предполагает, что ежедневный пересмотр задач не является хорошим решением, так как это может удлинить сроки реализации фичи или даже дестабилизировать команду, которой придётся отвлекаться на сторонние задачи. Поэтому в Скраме считается, что принятые к разработке задачи крайне нежелательно менять, если спринт уже был начат, поэтому для Скрама более важным является процесс оценки времязатрат на выполнение задач. В отличие от ежедневных встреч Канбана, Скрам предполагает одно большое совещание в начале спринта, где и производится вся оценка - таким образом у разработчиков появляется больше времени на работу, но появляется вероятность того, что разработчик умолчит какой-то важный вопрос. В конце спринта проводится ретроспектива для того, чтобы понять, насколько продуктивно идёт работа, выявить и устранить проявившиеся в ходе работы проблемы.

Ещё одним важным отличием Скрама от Канбана является наличие бэклога. На доску Скрам не попадают все задачи, а только те, что были определены в начале спринта. Это является одновременно и преимуществом и недостатком, потому что кроме релиза, в который можно сгруппировать задачи, которые следующими должны попасть на продакшн, появляется ещё одна дополнительная группировка задач.

Лично я считаю, что Скрам-доска - наиболее элегантное решение agile-разработки, потому что она минимизирует возможность взять с доски в разработку задачу, которая может стать к этому времени устаревшей или недостаточно детализированной. На доске становится сильно меньше задач и визуально ориентироваться в этом легче, чем в разросшемся списке Канбан-задач. Тем более, что бэклог в моей любимой Jira (мне за это не платили!) удобно оценивать и формировать.

А теперь давайте подумаем, как описанные выше подходы могут помочь решить проблемы с эффективностью разработки. Во-первых, карточки - глядя на них, легче ориентироваться и менеджеру, и разработчику. Во-вторых, процессы - гибкая разработка позволяет вам быстрее реагировать на потребности бизнеса, что уменьшает вероятность сделать большой объём работы "просто так", это особенно верно в свете того, что нередко мы сталкиваемся с тем, что "ТЗ постоянно меняется". В-третьих, планирование - оно поможет решить проблему простоя производства, заранее сформировать пул задач для разных релизов или спринтов, чтобы ни один разработчик не остался без работы. В-четвёртых, 

P.S.

Хочется отметить, что и Agile, и Kanban, и Scrum содержат гораздо больше критериев и особенностей, которые вы можете изучить дополнительно в других статьях на эту тему.
